【一、中国糖尿病的患病率】（第8页）
2007年至2008年,在CDS组织下, 在全国14个省市进行了糖尿病的流行病学调查。通过加权分析，在考虑
性别、年龄、城乡分布和地区差别的因素后，估计我国20岁以上的成年人糖尿病患病率为9.7%，成人糖尿病
患者总数达9240万。我国可能已成为糖尿病患病人数最多的国家。


【八、手术治疗糖尿病】（第9页）
对肥胖伴2型糖尿病患者手术治疗具有良好的疗效，短期疗效甚至超过了各种药物。目前，对肥胖伴2型糖
尿病的手术治疗已经被IDF和ADA承认为治疗糖尿病的手段之一。我国也已开展这方面的治疗并在糖尿病界和
外科界形成了共识。增加这一章节的主要目的是规范手术的适应证和手术前后对患者的管理，权衡利弊，避免
手术扩大化和减少手术长、短期并发症发生的风险。


【九、抗血小板治疗】（第9页）
主要修改的内容是在一级预防方面，对于10年心血管风险>10%的糖尿病患者，常规小剂量应用阿司匹
林；对于10年心血管风险为5%～10%的患者，考虑应用小剂量阿司匹林；对于10年心血管风险为<5%的患者，
不用小剂量阿司匹林。


【一、2型糖尿病的流行病学】（第13页）
则是采用自然人群OGTT试验来调查糖尿病的患
病率，可能更准确地反映了我国糖尿病和糖尿病
前期的流行情况（表1）。
目前，我们还缺乏有代表性的1型糖尿病患病
率和发病率的研究。根据推算，我国糖尿病总体
人群中1型糖尿病的比例应小于5%。上述几次调
查结果是糖尿病的总体情况，其中包括了1型糖尿
病患者。


【三、糖尿病并发症的流行病学】（第13页）
糖尿病的并发症分为微血管并发症和大血管
并发症。糖尿病的并发症与很多因素有关，包括
遗传、年龄、性别、血糖控制水平、糖尿病病程
以及其他心血管危险因素等。目前，我国还缺乏
设计很好的糖尿病并发症的流行病学调查资料。
CDS慢性并发症调查组报告，在三甲医院中
住院的2型糖尿病患者并发症患病率分别为：高血
压34.2%，脑血管病12.6%，心血管病17.1%，下
肢血管病5.2%。防治心脑血管疾病所需的医疗支
出，占糖尿病医疗费用的最主要部分。
“中国心脏调查”研究发现，糖尿病是冠心
病的重要伴发疾病:（1）中国冠心病患者的糖代
谢异常患病率（包括糖尿病前期和糖尿病）约为
80%，高于西方人;（2）中国冠心病患者负荷后
高血糖的比例更高;（3）冠心病患者单纯检测空
腹血糖会漏诊75%的糖尿病前期和糖尿病患者。
下肢动脉病变是外周动脉疾病（PAD）的一
个组成成分，表现为下肢动脉的狭窄、闭塞。与
非糖尿病患者相比，糖尿病患者更常累及股深动
脉及胫前动脉等中小动脉。其主要病因为动脉粥
样硬化，动脉炎和栓塞等也可导致PAD，但以动
脉粥样硬化为主。下肢动脉病变的患病率随年龄
的增加而增加，同时糖尿病患者发生下肢血管病
变的危险性较非糖尿病患者增加2倍；依据调查方
法的不同[如踝肱指数（ABI）测量或WHO间歇
性跛行调查表等]，下肢动脉病变的患病率报告不
一，在我国糖尿病患者中，根据ABI检查在50岁
以上的糖尿病患者，其下肢动脉病变的患病率高
达19.47%～23.80%。糖尿病患者下肢截肢的相对
危险是非糖尿病患者的40倍。大约85%的截肢是
由于足溃疡引发的，15%左右的糖尿病患者会在
其一生中发生足溃疡。
中国2型糖尿病及其并发症的流行病学
糖尿病视网膜病变是导致成人失明的主要
原因。在2型糖尿病成人患者中，20%～40%出现
视网膜病变，8%视力丧失。2001年CDS对中国
大城市24,496例住院糖尿病患者糖尿病并发症进
行的回顾性分析发现，2型糖尿病并发眼病者占
35.7%，2型糖尿病视网膜病变的患病率随病程和
年龄的增长而上升。
糖尿病肾病是造成慢性肾功能衰竭的常见原
因，在亚太地区的患病率较高。2001年我国住院
患者的回顾性分析显示，2型糖尿病并发肾病的患
病率为34.7%。
糖尿病诊断后10年内常有明显的临床糖尿病
神经病变，其发生率与病程相关。神经功能检查
发现，60%～90%的患者有不同程度的神经病变，
其中30%～40%的患者无症状。2001年国内住院患
者调查发现，61.8%的2型糖尿病患者并发神经病
变。在吸烟、年龄超过40岁以及血糖控制差的糖
尿病患者中神经病变的患病率更高。


【四、如何区别1型和2型糖尿病】（第17页）
单用血糖水平不能区分1型还是2型糖尿病。
即使是被视为1型糖尿病典型特征的酮症酸中毒，
有时在2型糖尿病也会出现。在患者起病初期进行
分类有时的确很困难。1型糖尿病目前主要根据临
床特征来诊断。
年轻糖尿病患者的分类尤为困难，因为1型、
2型在青年人群中发病率相近。
尽管在欧洲2型糖尿病的发病年龄常在50岁以
上，然而在太平洋岛屿的居民和其他一些高发种
群，如南亚和东南亚人，20～30岁年龄组发病的
人数逐渐增加，而且目前同样的情形也出现于青
少年前期儿童。
因此如果对诊断有任何不确定时，可先做一
个临时性分类，用于指导治疗。然后依据对治疗
的初始反应再重新评估和分型。
血清C肽和GAD抗体及其他与1型糖尿病相关
的自身免疫标记物的检测有助于鉴别诊断，但不
能作为建立诊断的必要证据。


【一、2型糖尿病防治中三级预防概念】（第20页）
2型糖尿病的一级预防的目标是预防2型糖尿
病的发生；二级预防的目标是在已诊断的2型糖尿
病患者中预防糖尿病并发症的发生；三级预防的
目标是减少已发生的糖尿病并发症的进展、降低
致残率和死亡率，并改善患者的生存质量。


【一、基本原则】（第23页）
限于目前医学水平，糖尿病仍然是终身性的
疾病，因此应给予糖尿病患者终身的密切医疗关
注。糖尿病治疗的近期目标是通过控制高血糖和
相关代谢紊乱来消除糖尿病症状和防止出现急性
代谢并发症，糖尿病远期目标是通过良好的代谢
控制达到预防慢性并发症，提高糖尿病患者的生
活质量和延长寿命。为了达到这一目标应建立较
完善的糖尿病教育和管理体系。


【三、教育管理的落实】（第23页）
每个糖尿病管理单位最好有一名受过专门培
训的糖尿病教育护士，定期开设教育课程。最好
的糖尿病管理模式是团队式管理，糖尿病管理团
队的主要成员应包括：执业医师（普通医师和/
或专科医师）、糖尿病教员（教育护士）、营养
师、运动康复师、患者及其家属。必要时还可以
增加眼科、心血管、肾病、血管外科、产科、足
病和心理学医师。
糖尿病的教育和管理
糖尿病的教育和管理
逐步建立定期随访和评估系统，以确保所有
患者都能进行咨询并得到及时的正确指导，这种
系统也可以为基层医护人员提供糖尿病管理的支
持和服务。


【七、其他心血管疾病风险因子的监测】（第25页）
血压和血脂的控制对减少糖尿病并发症的
发生风险具有重要作用。血压和血脂是两个重要
而且可以干预的心血管疾病风险因子，对其进行
监测和控制达标与血糖的监测和控制达标同等重
要。糖尿病患者每年应至少检查一次血脂（包括
LDL-C、总胆固醇、三酰甘油（甘油三酯）和
HDL-C）。用调脂药物者还应在用药后定期评
估疗效和副作用。在患者每次就诊时均应测量血
压。应指导高血压患者每日在家中自我监测血压
并记录。
2型糖尿病综合控制目标和高血糖的治疗路径


【一、营养治疗总则】（第29页）
糖尿病及糖尿病前期患者都需要依据治疗目标接受
个体化医学营养治疗，由熟悉糖尿病治疗的营养（医）
师指导完成更佳。应控制总能量的摄入，合理、均衡
分配各种营养物质。根据体重情况适当减少总能量的摄
入，尤其是超重和肥胖者。


【二、医学营养治疗的目标】（第29页）
1. 达到并维持理想的血糖水平。
2. 减少心血管疾病的危险因素，包括控制血脂异常
和高血压。
2型糖尿病的医学
营养治疗
2型糖尿病的医学营养治疗
3. 提供均衡营养的膳食。
4. 减轻胰岛β细胞负荷。
5. 维持合理体重：超重/肥胖患者减少体重
的目标是在3～6个月减轻5%～10%的体重。消瘦
患者应通过均衡的营养计划恢复并长期维持理想
体重。


【一、手术方式与疗效】（第37页）
通过腹腔镜操作的减肥手术最常用、并发症
最少。手术方式主要有2种：
1. 腹腔镜下可调节胃束带术（laparoscopic
adjustable gastric banding，LAGB）：属限制
性手术，将环形束带固定于胃体上部形成近端胃
小囊，并将出口直径限制在12 mm，在束带近胃
壁侧装有环形水囊，并与置于腹部皮下的注水装
置相连。术后通过注水或放水调节出口内径。早
期饮食教育至关重要，防止胃小囊扩张。术后2年
2型糖尿病缓解率60%。
2. 胃旁路术（Roux-en-Y gastric bypass，
RYGB）：这一手术旷置了远端胃大部、十二指
肠和部分空肠，既限制胃容量又减少营养吸收，
使肠-胰岛轴功能恢复正常。随访5年，2型糖尿
病缓解率83%。
2型糖尿病的手术治疗
2型糖尿病的手术治疗


【三、代谢手术治疗糖尿病的适应证】（第38页）
1. BMI≥35kg/m2的有或无合并症的2型
糖尿病亚裔人群中，可考虑行减重/胃肠代谢手
术。
2. BMI30～35kg/m2且有2型糖尿病的亚裔
人群中，生活方式和药物治疗难以控制血糖或合
并症时，尤其具有心血管风险因素时，减重/胃
肠代谢手术应是治疗选择之一。
3. BMI28.0～29.9kg/m2的亚裔人群中，如
果合并2型糖尿病，并有向心性肥胖（女性腰围
>85cm，男性>90cm）且至少额外的符合2条代谢
综合征标准：甘油三酯、低HDL-C水平、高血
压。对上述患者减重/胃肠代谢手术也可考虑为
治疗选择之一。
4. 对于BMI≥40kg/m2或≥35kg/m2并伴有
严重合并症，且年龄≥15岁、骨骼发育成熟、按
Tanner发育分级处于4或5级的青少年，在患者知
情同意情况下，LAGB或RYGB也可考虑为治疗
选择之一。
5. 对于BMI25.0～27.9kg/m2的2型糖尿病
患者，应在患者知情同意情况下进行手术，严格
按研究方案进行。但是这些手术的性质应被视为
纯粹只作为伦理委员会事先批准的试验研究的一
部分，而不应广泛推广。
6. 年龄＜60岁或身体一般状况较好，手术风
险较低的2型糖尿病患者。


【二、心血管病变风险因素的控制】（第42页）
【（二）血脂异常】
2型糖尿病患者常见的血脂异常是甘油三酯升
高及HDL-C降低。但是HPS-DM、盎格鲁-斯堪
的纳维亚心脏终点试验-降脂分支研究（ASCOTLLA）、CARDS等研究证明他汀类药物通过降低
总胆固醇和LDL-C水平可以显著降低糖尿病患者
发生大血管病变和死亡的风险。在使用他汀类的
基础上使用降低甘油三酯和升高HDL-C的措施是
否能进一步减少糖尿病患者发生心脑血管病变和
死亡发生的风险目前尚无明确证据。
糖尿病患者每年应至少检查一次血脂（包括
LDL-C、总胆固醇、甘油三酯及HDL-C）。用
调脂药物治疗者，根据评估疗效的需要可增加检
测次数。
在进行调脂治疗时，应将降低LDL-C作为首
要目标。如无他汀药物的禁忌证，所有已罹患心
血管疾病的糖尿病患者都应使用他汀类调脂药，
以使LDL-C降至2.07mmol/L（80mg/dl）以下
或较基线状态降低30%～40%。
对于没有心血管疾病且年龄在4 0 岁以上
者，如果LDL-C在2.5mmol/L以上或TC在4.5
mmol/L以上者，应使用他汀类调脂药；年龄在
40岁以下者，如同时存在其他心血管疾病危险因
素（高血压、吸烟、微量白蛋白尿、早发性心血
管疾病的家族史及估计的心血管疾病整体危险性
增加）时亦应开始使用他汀类药物。
如果甘油三酯浓度超过4.5mmol/L（400
mg/dl），可以先用降低甘油三酯贝特类药物治
疗，以减少发生急性胰腺炎的危险性。当他汀
类药物治疗后LDL-C已达标，但甘油三酯＞2.3
mmol/L，HDL-C＜1.0 mmol/L时可考虑加用
贝特类药物。
对于无法达到降脂目标或对传统降脂药无法
耐受时，应考虑使用其他种类的调脂药物（如胆
固醇吸收抑制剂、缓释型烟酸、浓缩的ω3脂肪
酸、胆酸螯合剂、普罗布考和多廿烷醇等）。
所有血脂异常的患者都应接受强化的生活方式
干预治疗，包括减少饱和脂肪酸和胆固醇的摄入、
减轻体重、增加运动及戒烟、限酒、限盐等。


【二、高血糖高渗透压综合征（HHS）】（第47页）
HHS是糖尿病的严重急性并发症之一，临床
以严重高血糖而无明显酮症酸中毒、血浆渗透压
显著升高、脱水和意识障碍为特征。HHS的发生
率低于DKA，且多见于老年2型糖尿病患者。

【（一）临床表现】
HHS起病常常比较隐匿。典型的HHS主要有
严重失水和神经系统两组症状体征。

【（二）化验检查】
尿比重较高。尿糖呈强阳性。尿酮阴性或弱
阳性，常伴有蛋白尿和管型尿。血糖明显增高，
多为33.3～66.6mmol/L。血钠多升高，可达155
mmol/L以上。血浆渗透压显著增高是HHS的重
要特征和诊断依据，一般在350mOsm/L以上。血
尿素氮、肌酐和酮体常增高，多为肾前性。血酮
正常或略高。

【（三）诊断】
HHS的实验室诊断参考标准是：（1）血
糖≥33.3mmol/L；（2）有效血浆渗透压≥320
mOsm/L；（3）血清碳酸氢根≥15mmol/L，或
动脉血pH≥7.30；（4）尿糖呈强阳性，而尿酮
阴性或为弱阳性。

【（四）治疗】
主要包括积极补液，纠正脱水；小剂量胰岛
素静脉输注控制血糖、纠正水、电解质和酸碱失
衡以及去除诱因和治疗并发症。

【（五）预后】
HHS的预后不良，死亡率为DKA的10倍以
上，抢救失败的主要原因是高龄、严重感染、重度
心力衰竭、肾衰竭、急性心肌梗死和脑梗死等。


【一、糖尿病肾病变】（第51页）
病变研究中，提出了高危增殖期糖尿病视网膜病
变的概念，其特征包括：（1）距视乳头1个视乳
头直径范围内有新生血管，面积>1/3个视乳头。

【（2）玻璃体积血或视网膜前出血，并伴有范围不】
广泛的视乳头或视网膜其他部位新生血管，面积
≥1/2个视乳头。
当重度非增殖期糖尿病视网膜病变患者的视
网膜病变接近高危增殖期糖尿病视网膜病变时，
应立即行全视网膜光凝。光凝完成后应每隔2～4
个月随诊1次。但是，如果患者存在有临床意义的
黄斑水肿，应该先采用局部或格栅样光凝治疗黄
斑水肿，然后再进行全视网膜光凝，以避免全视
网膜光凝加重黄斑水肿，导致视力进一步下降；
对于伴有牵拉的有临床意义的黄斑水肿，可实施
玻璃体切割手术。
4．增殖期糖尿病视网膜病变：糖尿病视网
膜病变患者一旦进入此期，如屈光间质条件允许
（白内障、玻璃体积血没有明显影响眼底观察）
应立即行全视网膜光凝。如前所述，如存在黄斑
水肿应该先采用局部或者格栅样光凝治疗黄斑水
肿，然后再进行全视网膜光凝，或者全视网膜光
凝与局部光凝治疗同时进行，以避免全视网膜光
凝加重黄斑水肿。
增殖期糖尿病视网膜病变患者如果玻璃体积
血不吸收、视网膜前出现纤维增殖甚至导致牵拉
性视网膜脱离，应行玻璃体切割手术。此外，对
于新生血管活跃（如出现虹膜红变）的患者，应
联合使用抗血管内皮生长因子的单克隆抗体。
糖尿病视网膜病变引起的黄斑水肿，分为弥
漫型和局部型2类。一般而言，局部型黄斑水肿主
糖尿病的慢性并发症
要是由于微动脉瘤和扩张的视网膜毛细血管的局
部渗漏造成，可以采用微动脉瘤的直接光凝；一
旦出现弥漫型黄斑水肿，需要考虑黄斑区的格栅
样光凝，并在2～4个月内进行复查。


【四、糖尿病下肢血管病变】（第55页）
【（三）治疗】
PAD的治疗目的包括改善患者下肢缺血症状
以及降低心脏病发作、卒中、截肢和死亡的风险。
1. 控制PAD的危险因子：包括控制高血糖、
高血压、纠正血脂异常和应用阿司匹林治疗（参
阅相关章节）、戒烟和限制酒精摄入
2．PAD的治疗
表11  PAD的分级：Fontaine’s分期与Rutherford’s分类
Fontaine分期
Rutherford分类
分  期
临床评估
分  级
分  类
临床评估
无症状
无症状
IIa
轻度间歇性跛行
轻度间歇性跛行
IIb
中到重度
中度间歇性跛行
间歇性跛行
重度间歇性跛行
III
缺血性静息痛
II
缺血性静息痛
IV
溃疡或坏疽
III
小部分组织缺失
III
大部分组织缺失

【（1）间歇性跛行患者，应鼓励其进行常规的】
运动锻炼，锻炼可以调节下肢肌肉的有效的血流
分布，改善其血液流变学特征，减少肌肉依赖于
无氧代谢，而更大程度的利用氧，对于慢性下肢
疼痛患者能提高无痛性步行距离。

【（2）血管扩张剂的使用，如前列腺素E1、】
贝前列素钠、西洛他唑、己酮可可碱和盐酸沙格
雷酯等。

【（3）成型术：在内科保守治疗无效时，为了】
挽救缺血肢体，可以选择血管腔内微创治疗，包
括经皮球囊血管成型术、血管内支架植入术等。

【（4）外科手术：在内科保守治疗无效和血管】
腔内微创治疗失败时，为了挽救缺血肢体，可以
选择外科手术治疗，包括血管旁路手术、交感神
经切除术等。


【五、糖尿病足】（第55页）
糖尿病足是糖尿病最严重的和治疗费用最高
的慢性并发症之一，严重者可以导致截肢。糖尿
病患者下肢截肢的相对危险性是非糖尿病患者的
40倍。大约85%的截肢是由于足溃疡引发的，15%
左右的糖尿病患者会在其一生中发生足溃疡。预
防和治疗足溃疡可以明显降低截肢率。
糖尿病足的基本发病因素是神经病变、血管
病变和感染。这些因素共同作用可导致组织的溃
疡和坏疽。
神经病变可有多种表现，但与糖尿病足发生
有关的最重要的神经病变是感觉减退的末梢神经
病。由于感觉缺乏，使得糖尿病患者失去了足的
自我保护作用，足容易受到损伤。糖尿病自主神
经病变所造成的皮肤干燥、开裂和局部的动静脉
短路也可以促使或加重糖尿病足的发生发展。
周围动脉病变是造成糖尿病足的另外一个重
要因素。有严重周围动脉病变的患者可以出现间歇
性跛行的典型症状。但更多的合并严重周围动脉病
变的患者可以无此症状而发生足溃疡，或在缺乏感
觉的足受到损伤以后，缺血性病变更加重了足病
糖尿病的慢性并发症
变。对于有严重的周围动脉病变的患者，在采取措
施改善周围供血之前，足溃疡难以好转。
糖尿病足溃疡的患者容易合并感染。感染
又是加重糖尿病足溃疡甚至是导致患者截肢的因
素。糖尿病足溃疡合并的感染，大多是革兰阳性
菌和阴性菌甚至合并有厌氧菌的混合感染。

【（一）糖尿病足的危险因素】
1．病史：以往有过足溃疡或截肢；独居的
社会状态；经济条件差；不能享受医疗保险；赤
足行走、视力差、弯腰困难、老年、合并肾病变
等。
2．神经病变：有神经病变的症状，如下肢的
麻木、刺痛或疼痛，尤其是夜间的疼痛。
3．血管状态：间歇性跛行；静息痛；足背动
脉搏动明显减弱或消失；与体位有关的皮肤呈暗
红色。
4．皮肤：颜色呈暗红、发紫；温度明显降
低；水肿；趾甲异常；胼胝；溃疡；皮肤干燥；
足趾间皮肤糜烂。
5．骨/关节：畸形（鹰爪趾、榔头趾、骨性
突起、关节活动障碍）。
6．鞋/袜：不合适的鞋袜。


【五、糖尿病足】（第81页）
22. 张昕，沈水仙，罗飞宏，等. 上海市卢湾
区青少年2型糖尿病患病率调查. 中国循证儿科杂
志，2006，1：204-209.
23. 曹冰燕，米杰，巩纯秀，等. 北京市19593
名儿童青少年糖尿病患病现况调查. 中华流行病学
杂志，2007，28：631-634.
24. 中华医学会糖尿病学分会慢性并发症调查
组. 1991～2000年全国住院糖尿病患者慢性并发症
及相关大血管病变回顾性分析. 中国医学科学院学
报，2002，24：447-451.
25. Hu DY，Pan CY，JM Y. China Heart Survey
Group. The relationship between coronary artery disease
and abnormal glucose regulation in China: the China
Heart Survey. Eur Heart J, 2006，27：2573-2539.
26. World Health Organization：Definition,
diagnosis and classiﬁcations of diabetes mellitus and
its complications. Report of a WHO consultation, Part
1: Diagnosis and classification of diabetes mellitus.
Geneva：WHO，1999.
27. International Expert Committee. International
Expert Committee report on the role of the A1C assay
in the diagnosis of diabetes. Diabetes Care，2009，
32：1327–1334.
28. American Diabetes Association. Diagnosis
and classification of diabetes mellitus. Diabetes
Care，2010，33：S62–S69.
29. WHO 咨询报告. 用糖化血红蛋白诊断糖尿
30. The International Diabetes Federation
Consensus Workshop Group. Type 2 Diabetes in the
Young：The Evolving Epidemic. The international
Diabetes Federation Consensus Workshop. Diabetes
Care，2004，27：1798-1811.
31. Pan XR，Yang WY，Li GW，et al. Prevalence
of diabetes and its risk factors in China，1994. National
Diabetes Prevention and Control Cooperative Group.
Diabetes Care，1997，20：1664-1669.
32. Li G，Zhang P，Wang J，et al. The long-term
effect of lifestyle interventions to prevent diabetes in the
China Da Qing Diabetes Prevention Study：a 20-year
follow-up study. Lancet，2008，371：1783-1789.
33. Knowler WC，Barrett-Connor E，Fowler
SE，et al. Diabetes Prevention Program Research


【2 diabetic population. Diabet Med，2007，24：14821486.】（第91页）
186.全国eGFR课题协作组. MDRD方程在我
国慢性肾脏病患者中的改良和评估.中华肾脏病杂
志，2006，22：589-595.
187.Lindholm LH, Ibsen H，Dahlöf B，et al.
Cardiovascular morbidity and mortality in patients
with diabetes in the Losartan Intervention for Endpoint
reduction in hypertension study (LIFE)：a randomized
trial against atenolol. Lancet，2002，359：1004-1010.
188.史浩，陈楠，张文，等. 简化MDRD公式预
测慢性肾病患者肾小球滤过率的应用评价及校正.中
国实用内科杂志（临床版)，2006，26：665-669.
189.贾伟平，沈琴，包玉倩，等. 糖尿病周围
神经病变的检测方法及其诊断价值的评估.中华医
学杂志，2006，86：2707-2710.
190.汤正义，张炜，张莲珍，等. 糖尿病神经
病变患者末梢感觉定量检查方法的探讨与临床应
191.Bouhon AJ，Vinik AI，Arezzo JC，et a1.
Diabetic neuropathies：a statement by the American
Diabetes Association. Diabetes Care，2005，8：956-962.
192.黄莹，周丽诺，胡仁明. 糖尿病心血管自
主神经病变检查方法的研究进展. 继续医学教育，
2007，5：9-13.
193.Zin CS，Nissen LM，Smith MT，et al. An
update on the pharmacological management of postherpetic neuralgia and painful diabetic neuropathy.
CNS Drugs，2008，22：417-442.
194.Veves A，Backonja M，Malik RA. Painful
diabetic neuropathy：epidemiology，natural history，
early diagnosis, and treatment options. Pain Med，
参考文献
2008，9：660-674.
195.糖尿病周围神经病变诊疗规范（征求意
196.Yang GQ，Wang BA，Zhao WR et al.
Clinical and genetic analysis of the insulin receptor gene
in a Chinese patient with extreme insuin resistance.
Diabetes Res and Clin Pract，2010，89：56-58.
197.Wilkinson CP，Klein RE，Lee PP，
et al. Global Diabetic Retinopathy Project Group.
Proposed international clinical diabetic retinopathy
and diabetic macular edema disease severity scales.
Ophthalmology，2003，110：1677-1682.
198.Hiatt WR. Pharmacologic therapy for
peripheral arterial disease and claudication. J Vasc
Surg，2002，36：1283-1291.
199.畅坚，许樟荣，王志强，等. 糖尿病与非
